同学们好
这一小节呢
二叉排序上如何来插入一个节点
哎同学们首先来看一个例子
嗯
假设我现在呢
嗯这里有这样一棵二叉排序树
那么我需要呢在里面插入一个节点
唉
比如说我现在要插入一个值为40的节点
那么怎么插入呢
我们说要插入了一个新节点之后呢
还要让这棵二叉排序树
保持二叉排序树的性质嗯
它的左子树上的元素呢要比以根节点的小
柚子树上的元素要比根节点的大啊
还要保持这个性质嗯
好那我们说我们就从根节点来看嗯
如果我们要插入的元素呢是小于根节点的
那么它应该插入在哪里呢
插入在左字数上
所以呢我们就去它的左子树上来找
那么同样的嗯
我们要插入的值呢
如果比当前的根节点大
那么应该插入在它的右子树上
那我们再继续其他的柚子树
嗯
好那我们现在要插入的值呢
又比当前的这个根节点大
那我们呢就应该插入在它的柚子树上
那么这时呢我们发现它的柚子树为空了嗯
也就是我们发现没有有节点了
没有节点
那我们当前的这一个元素
就可以插入进来了
嗯
他是咱们这个值为37的
这个节点的右孩子
那么接下来咱们再来看一下嗯
如果我们要插入值为50的元素
那么怎么插入呢
哎同理跟刚才思路一样
我们从根节点开始
那么要插入的值呢是大于根节点的
所以只能插入在它的右子树上
嗯
好到了柚子数之后呢
我们再去跟柚子树的根节点进行比较
那么它呢比右子树的根节点来的小
所以它应该插在左字数上
那么到了左子树呢
一看没有节点了啊
没有节点了
那这就是咱们要插入的元素的位置
我们把它插入在这里嗯
插入在这里
作为53的左孩子
嗯
这就是咱们这个插入的过程
那么同学们看到了嗯
这个插入操作它的过程呢
就是看一下我们当前的二叉排序数
是不是空
如果当前二叉树是空
没有节点
那我们就把要插入的节点作为根节点
插入到这一棵空树当中
那么如果这棵树不为空
那我们就要看它是插在左子树上
还是插在右子树上
我们继续要在它的左子树和右子树上查找
那么如果发现呢这个数里头已经有了嗯
这个节点呢
那我们就不再插入了
什么都不做就可以结束了嗯
那么树里头没有呢
我们就一直去在它的左子树
或者是右子树上去找
直到嗯找到它是某一个叶子节点
它的左子树或者是右子树为空
那么就插入这个新节点
作为这个叶子节点的左孩子或者是右孩子
这就是咱们二叉排序树上的插入操作啊
插入操作
那么同学们发现了这个插入的元素啊
都在哪里嗯
作为叶子结点的左孩子
或者是叶子结点的右孩子
所以插入的元素啊
一定是插入了一个叶子节点
既没有左孩子
又没有月孩子的一个叶子节点
嗯插入的元素一定是在叶节点上好
这就是咱们介绍的嗯插入运算
那么插入运算的算法就不给同学们介绍了
嗯也比较简单
那么说有了这个插入算法呀
接下来我们再来看二叉排序数的生成
嗯怎么生成一个二叉排序数
我们说就很简单了
嗯我们就从空数开始
嗯空数一个节点都没有
然后呢
我们来依次插入这个数当中的所有的节点
这样就可以构造出来一棵二叉排序树
比如说咱们有一棵二叉排序树嗯
它的关键字序列呢是这些嗯
是这些
那么我们现在呢就可以来
将这些节点依次的插入
来生成这棵二叉排序树嗯
首先是第一个节点45
那我们当前这一棵树是空树
那我们直接就可以把这个45插入哎
作为一个夜间点
它呢既没有左孩子
又没有右孩子
他就是一个根节点
接下来呢我们再来这棵树上插入24
那我们用24跟当前的根节点进行比较
24呢比根节点小
我们应该插入在左子树上
好
我们到左子树呢发现左子树为空
那么现在呢就可以直接降24
插入在45的左子树
作为45的左孩子嗯
同理我们再继续插入53
那53呢比当前的根节点45大
那我们就差插入在它的右子树上
柚子树为空
那我们就直接可以插入这个节点
作为当前的嗯这个节点的右孩子
接下来呢我们再去插入45嗯
插入45
这45呢我们跟当前的根节点一比较
哎已经有了嗯一样的一样的
我们就不插入了
嗯就不插入了
好接下来我们再去插入12
那么12呢我们发现比根节点小
要插入在左子树上
嗯
比左子树的根节点小
继续在左子树上
然后我们发现这个左子树为空
那我们就可以把当前只为12的这个节点
插入在24的左子树上
作为他的左孩子嗯
同理我们再去插入24
那么我们走到这儿的时候
发现已经有24了
那就不插入了
嗯
下一个节点90 90比45大
我们要插入在右子数嗯
我们跟柚子树的根比较呢
90比53大还要插入在它的柚子树
它的柚子树现在为空了嗯为空
那我们说我们就直接把它插入进去
作为当前这个节点的右孩子啊
有孩子
那么经过这样反复的查找插入之后
那么就可以利用这些节点
生成一棵二叉排序树
二叉排序树
这就是咱们如何生成一个二叉排序树
算法的思想
嗯
那好那同学们刚才已经发现了啊
这个生成二叉排序数的过程
实际上就是把一个无序的序列
变成了一个有序的序列
我们构造好这个二叉排序树以后
对它进行中序遍历
那么我们就可以得到一个有序的序列
所以呢这个构造二叉排序树的过程呢
实际上也可以看成是一个排序过程嗯
对无序序列进行排序的过程好嘞
那么第二个呢
同学们看到咱们在插入一个新的节点的时
候
插入在什么位置啊
哎插入在叶子节点的位置嗯
我们插入的新节点呢都是叶子节点
我们不需要移动其他的节点
只需要修改嗯
这个节点的指针嗯
指向这个叶子节点
或者是修改它的左孩子指针
或者是修改它的右孩子指针
需要修改指针就行了
那我们说在这个二叉排序数上插入
就不需要移动这个其他的记录
不需要移动元素诶
它就非常的方便
但是呢请同学们注意
如果我们一开始给的关键字的
输入的顺序不同
那我们建立的这个二叉排序数
它的形态是不一样的
嗯是不一样的
比如说我们现在呢
输入的是这样的一个序列
那我们首先呢哎建立根节点
24比它小
作为它的左子树
12呢比40小
12又比24小
那么12呢作为24的左子树
37比40小
37比40大
那么37呃
这个比24大
37呢应该作为24的柚子
是有孩子嗯
55比40大诶
那我们是这样
如果这五个节点是按照这样的顺序
输入的话
那我们构造出来的二叉排序数是这个形态
嗯
那么如果我们给出的这五个节点
是按照这样的顺序给出的
那么同学们看来第一个根节点是12
24比12大
那么在他的柚子树上
用孩子嗯
柚子树的根节点好
37呢比12大又比24的嗯
所以呢37是24的
有孩子在下一个40 40比12大
比24大
比37大嗯40呢是37的
有孩子55比40还大
55呢是40的有害性
所以我们说如果用这样的输入顺序
来构造二叉排序数的话
那我们构造出来的二叉排序数呢
就是这样的嗯
就是这样的
不同的这个构造的插入的次序不同
就可以生成不同形态的二叉排序数
二叉排序数形态不一样
那么它的查找效率呢就会不一样
嗯就会不一样好了
那么这一节关于二叉排序树上
如何插入一个节点
以及如何利用插入来生成一棵二叉排序数
咱们就介绍到这里